---
desc: "讲解TS区别于JS的最大特点之一"
tags: "JavaScript/TypeScript"
updateTime: "2025-01-18 15:30"
---

## 引子

我们知道，QQ群有至高无上的群主，一人之下的管理员，如同草芥的群友。这三者有各自的权限，譬如群主掌握生杀大权，而群友只能等待宰割，我们并不希望群友也掌握生杀大权，因为灵吉说过：“众生自有根器，持优劣为次第，可乱来不得。你说对吗，程序猿”。如果用传统JS编写代码，我们并不显式地知道一个数据的类型，就像薛定谔不知道猫是否活着，此时就容易发生乱来的情况。TS的**类型守卫**就完美解决了这个小问题。

## GS

JS本身是动态类型语言（像Python），在程序运行时才会确定变量类型，固其存在明显的安全问题，其实就是不容易debug；TS的类型守卫就是通过**静态类型定义**来降低变量类型，使得函数和变量的访问更加安全。作为编译型语言，TS可在编译时进行类型检查和错误提示，而不是在运行时才报错，很有助于提高开发效率。

## Body

### 新增类型——**any**和**unknow**

JS里的所有原始类型在TS中都需要显式声明才合法，同时多了两个重要的类型：**any**和**unknow**

- any就可以理解为一个JS变量，一个secret lady，TS**永远不知道**any的类型，因为在设计时就跳过了对any的检查，因此any可以赋予任何值，这意味着非必要就不要用any，不然请出门左拐JS（x）
- unkown比any特别一点，在你确认它的类型前，它可以是任何类型，但此时你不能访问它的属性或是方法，这就非常安全了  

```ts
let value: unknown = 42;

if (typeof value === "string") {
  // 在进行判断以后，TypeScript 知道此时 `value` 是字符串类型，可以访问其字符串特有的属性
  console.log(value.length);
} else {
  console.log("value is not a string");
}

以下为wrong;
// TypeScript 并不知道此时 `value` 是什么类型，无法直接调用方法或访问属性
value.someNonExistentMethod(); // 会错误：Object is of type 'unknown'.
```

### 类型保护——**typeof**和**instanceof**

demo1:

```ts
function print(value: string | number) {
  if (typeof value === "string") {
    //这里TS知道了value的类型，可以调用方法
    console.log("This is a string:", value.toUpperCase());
  } else if (typeof value === "number") {
    console.log("This is a number:", value.toFixed(2));
  }
}
```

demo2:

```ts
class Dog {
  bark() {
    console.log("Woof!");
  }
}
class Cat {
  meow() {
    console.log("Meow!");
  }
}
function speak(animal: Dog | Cat) {
  if (animal instanceof Dog) {
    animal.bark();
  } else if (animal instanceof Cat) {
    animal.meow();
  }
}
```

功能：
**在联合类型（type Value = string | number）中缩小变量的类型范围**，使得代码更加安全和高效。

```ts
type Value = string | number; //

function processValue(value: Value) {
  if (typeof value === "string") {
    // TypeScript 现在知道 value 是 string
    console.log(value.toUpperCase());
  } else {
    // TypeScript 现在知道 value 是 number
    console.log(value.toFixed(2));
  }
}
```

若输入是string，转为大写；若为number，保留两位小数。
